# Database
Homework for Database

## HW_1 (Webinar)

Напишите ответы на вопросы в комментарий при сдаче практического задания:

1. Какие у вас ожидания от курса? Есть ли конкретные вопросы по теме Базы данных?

2. В какой сфере работаете сейчас?

3. Если в IT, то какой у вас опыт (инструменты, технологии, языки программирования)?

Рекомендуемый способ организации данных в репозитории: создать отдельные папки по темам и помещать в них отдельные файлы для каждой задачи с правильным расширением.

Например: topic3/do_something.sql

## HW_2 (Video tutorial)

1. Установите СУБД MySQL. Создайте в домашней директории файл .my.cnf, задав в нем логин и пароль, который указывался при установке.

2. Создайте базу данных example, разместите в ней таблицу users, состоящую из двух столбцов, числового id и строкового name.

3. Создайте дамп базы данных example из предыдущего задания, разверните содержимое дампа в новую базу данных sample.

4. (По желанию) Ознакомьтесь более подробно с документацией утилиты mysqldump. Создайте дамп единственной таблицы help_keyword базы данных mysql. Причем добейтесь того, чтобы дамп содержал только первые 100 строк таблицы.

## HW_3 (Webinar)

1. Написать скрипт, добавляющий в БД vk, которую создали на занятии, 3 новые таблицы (с перечнем полей, указанием индексов и внешних ключей).

## HW_4 (Webinar)

1. Заполнить все таблицы БД vk данными (по 10-100 записей в каждой таблице).

2. Написать скрипт, возвращающий список имен (только firstname) пользователей без повторений в алфавитном порядке.

3. Написать скрипт, отмечающий несовершеннолетних пользователей как неактивных (поле is_active = false). Предварительно добавить такое поле в таблицу profiles со значением по умолчанию = true (или 1).

4. Написать скрипт, удаляющий сообщения «из будущего» (дата позже сегодняшней).

5. Написать название темы курсового проекта (в комментарии).

## HW_5 (Video tutorial)

#### Практическое задание по теме “Операторы, фильтрация, сортировка и ограничение”:

1. Пусть в таблице users поля created_at и updated_at оказались незаполненными. Заполните их текущими датой и временем.

2. Таблица users была неудачно спроектирована. Записи created_at и updated_at были заданы типом VARCHAR и в них долгое время помещались значения в формате "20.10.2017 8:10". Необходимо преобразовать поля к типу DATETIME, сохранив введеные ранее значения.

3. В таблице складских запасов storehouses_products в поле value могут встречаться самые разные цифры: 0, если товар закончился и выше нуля, если на складе имеются запасы. Необходимо отсортировать записи таким образом, чтобы они выводились в порядке увеличения значения value. Однако, нулевые запасы должны выводиться в конце, после всех записей.
```
value         value
0             1
2500          30
0       =>    500
30            2500
500           0
1             0
```
4. (По желанию) Из таблицы users необходимо извлечь пользователей, родившихся в августе и мае. Месяцы заданы в виде списка английских названий ('may', 'august').

5. (По желанию) Из таблицы catalogs извлекаются записи при помощи запроса. SELECT * FROM catalogs WHERE id IN (5, 1, 2); Отсортируйте записи в порядке, заданном в списке IN.

#### Практическое задание по теме “Агрегация данных”:

1. Подсчитайте средний возраст пользователей в таблице users.

2. Подсчитайте количество дней рождения, которые приходятся на каждый из дней недели. Следует учесть, что необходимы дни недели текущего года, а не года рождения.

3. (По желанию) Подсчитайте произведение чисел в столбце таблицы.
```
value
1
2
3   =>   120
4
5
```

## HW_6 (Webinar)

1. Пусть задан некоторый пользователь. Из всех друзей этого пользователя найдите человека, который больше всех общался с нашим пользователем.

2. Подсчитать общее количество лайков, которые получили пользователи младше 10 лет.

3. Определить кто больше поставил лайков (всего) - мужчины или женщины?

## HW_7 (Video tutorial)
```
flights                cities
id  from      to       label      name
1   moscow    omsk     moscow     Москва
2   novgorod  kazan    irkutsk    Иркутск
3   irkutsk   moscow   novgorod   Новгород
4   omsk      irkutsk  kazan      Казань
5   moscow    kazan    omsk       Омск
```
1. Составьте список пользователей users, которые осуществили хотя бы один заказ orders в интернет-магазине.

2. Выведите список товаров products и разделов catalogs, который соответствует товару.

3. (По желанию) Пусть имеется таблица рейсов flights (id, from, to) и таблица городов cities (label, name). Поля from, to и label содержат английские названия городов, поле name — русское. Выведите список рейсов flights с русскими названиями городов.

## HW_9 (Video tutorial)

#### Практическое задание по теме “Транзакции, переменные, представления”

1. В базе данных shop и sample присутствуют одни и те же таблицы, учебной базы данных. Переместите запись id = 1 из таблицы shop.users в таблицу sample.users. Используйте транзакции.

2. Создайте представление, которое выводит название name товарной позиции из таблицы products и соответствующее название каталога name из таблицы catalogs.

3. (По желанию) Пусть имеется таблица с календарным полем created_at. В ней размещены разряженые календарные записи за август 2018 года '2018-08-01', '2016-08-04', '2018-08-16' и 2018-08-17. Составьте запрос, который выводит полный список дат за август, выставляя в соседнем поле значение 1, если дата присутствует в исходном таблице и 0, если она отсутствует.

4. (По желанию) Пусть имеется любая таблица с календарным полем created_at. Создайте запрос, который удаляет устаревшие записи из таблицы, оставляя только 5 самых свежих записей.

#### Практическое задание по теме “Администрирование MySQL” (эта тема изучается по вашему желанию)

1. Создайте двух пользователей которые имеют доступ к базе данных shop. Первому пользователю shop_read должны быть доступны только запросы на чтение данных, второму пользователю shop — любые операции в пределах базы данных shop.

2. (По желанию) Пусть имеется таблица accounts содержащая три столбца id, name, password, содержащие первичный ключ, имя пользователя и его пароль. Создайте представление username таблицы accounts, предоставляющий доступ к столбца id и name. Создайте пользователя user_read, который бы не имел доступа к таблице accounts, однако, мог бы извлекать записи из представления username.

#### Практическое задание по теме “Хранимые процедуры и функции, триггеры"

1. Создайте хранимую функцию hello(), которая будет возвращать приветствие, в зависимости от текущего времени суток. С 6:00 до 12:00 функция должна возвращать фразу "Доброе утро", с 12:00 до 18:00 функция должна возвращать фразу "Добрый день", с 18:00 до 00:00 — "Добрый вечер", с 00:00 до 6:00 — "Доброй ночи".

2. В таблице products есть два текстовых поля: name с названием товара и description с его описанием. Допустимо присутствие обоих полей или одно из них. Ситуация, когда оба поля принимают неопределенное значение NULL неприемлема. Используя триггеры, добейтесь того, чтобы одно из этих полей или оба поля были заполнены. При попытке присвоить полям NULL-значение необходимо отменить операцию.

3. (По желанию) Напишите хранимую функцию для вычисления произвольного числа Фибоначчи. Числами Фибоначчи называется последовательность в которой число равно сумме двух предыдущих чисел. Вызов функции FIBONACCI(10) должен возвращать число 55.
```
0   1   2   3   4   5   6   7   8   9   10
0   1   1   2   3   5   8   13  21  34  55
```
